
# Imperatív programozás 4.

Gál András Máté 2021. 09. 28.

---
Szövegek
Programozási nyelvek szabályrendszere
Kifejezések
---

## Szövegek <br>
- Szövegek Pythonban
	- Módosíthatatlan karaktersorozat
```python
name = "John Doe"
name[0] = 'j'	# hibás
```				
- indexelés, szeletkiválasztás, összefűzés, multiplikálsás
	- szövegek UTF-8-ban ábrázolva
		- Minden Unicode karakter ábrázolható
	- forráskód alapból UTF-8 kódolású
		'körte'
		- Megváltoztatható
					`'k\u00F6rte'		# UTF-16
					'k\u000000F6rte'	# UTF-32
					'k\N{LATIN SMALL LETTER O WITH DIAERESIS}rte'`
		- Azonosítókban is használhatunk Unicode karaktereket
		`körte = 3`
				
- Szövegek C-ben
	- Nem string!
	- Karakterek tömbje, '\0'-val terminálva7
		- Nullától indexelünk
```c	
char word[] = "apple";
printf("%lu\n", sizeof(word));	/* 6 */
		
char a = word[0];
word[0] = 'A';
		
wchar_t wide[] = L"körte";
```
		
- Ékezetes betűk a szövegben (C-ben)
	- Platformfüggő ábrázolás
	- Egy karaktert több bájton is ábrázolhaz
		- pl. UTF-8
```c
char word[] = "körte";
printf("%lu\n", sizeof(word));	/* 7 */
```
		
- Karaktertömb lefoglalása
```c
char w1[] = "alma";
char w2[8] = "alma";
printf("%lu %s\n", sizeof(w1), w1);		/* 5 alma */
printf("%lu %s\n", sizeof(w2), w2);		/* 8 alma */
```		
- Veszély: túl kis tömb foglalása
```c
char w1[] = "lakoma";
char w2[4] = "alma";
printf("%lu %s\n", sizeof(w1), w1);		/* 7 lakoma */
printf("%lu %s\n", sizeof(w2), w2);		/* 4 almalakoma */
```
- Szövegen belüli nulla
```c
char word[] = "lak\0ma";
printf("%lu %s\n", sizeof(word), word);	/* 7 lak */
printf("%c\n", word[4]);				/* m */
```
		
- Szövegek manipulálása
```c
#include <string.h>
#include <stdio.h>
		
int main()
{
	char word[100];
	strcpy(word,"alma");
	strcat(word,"lakoma");
	printf("%lu %s\n", sizeof(word), word);	/* 100 almalakoma */
	printf("%lu\n", strlen(word));			/* 10 */
	return 0;
}
```
- Kitekintés
```c
char w1[]  = "alma";		/* a szöveg benne lesz */
char w2[6] = "alma";		/* a szöveg benne lesz */
char * w3  = "alma";		/* szövegre mutat, nem kellene módosítani */
printf("%lu %s\n", sizeof(w1), w1);		/* 5 alma */
printf("%lu %s\n", sizeof(w2), w2);		/* 6 alma */
printf("%lu %s\n", sizeof(w3), w3);		/* 8 alma */
		
w1[0] = 'A';
w2[0] = 'A';
w3[0] = 'A';		/* problámás - Segmentation Fault? */
```
		
- Szövegek megadása tömbként
```c
char good[] = "good";
char  bad[] = {'b', 'a', 'd'};
char ugly[] = {'u','g','l','y','\0'}
printf("%s %s %s\n", good, bad, ugly);
```
		
## Programozási nyelvek szabályrendszere
- Programozási nyelv definiciója
	- Lexikális
		- Milyen építőkockái vannak a nyelvnek?
			- Kulcsszavak: while, for, if, else stb.
			- Operátorok: +, *, ++, ?: stb.
			- Zárójelek és elválasztó jelek
			- Literálok: 42, 123.4, 44.44e4, "Hello World!" stb.
			- Azonosítók
				- Alfanumerikus
				- Ne kezdődjön számmal
				- Lehet benne _ jel?
				
					- Jó:
						`- factorial, i`
						`- computePi, open_file, worth2see, Z00`
						`- __main__`
					
				- Rossz C-ben:
					`- 2cents`
					`- fifty%`
					`- nőnemű és [GAM: na majd a nénikéd írja ki azt a 70 Unicode karaktert] (jók Pythonban)`
			- Megjegyzések
		
		Case-(in)sensitive?
		
	- Szintaktukus
		- Hogyan építkezhetünk?
			- Hogyan épül fel egy ciklus vagy egy elágazás?
			- Hogyan néz ki egy alprogram? stb.
			- Backus-Naur form (Backus normal form) - BNF
```
<statement> ::= <expression-statement>
			  | <while-statemenet>
			  | <if-statemenet>
			  | ...
					  
<while-statemenet> ::= while (<expression>) <statemenet>
		
<if-statemenet> ::= if (<expression>) <statemenet>
					<optional-else-part>
						   
<optional-else-part> ::= ""
					   | else <statemenet>
```
					   
   - Szemantikus
		- Szemantikus szabályok
			- Értelmes, amit építettünk?
				 - Deklaráltam a használt változókat? ( C )
				- Jó típusú...
	
- Típus
	- A típus szerepe
		- Védelem a programozói hibákkal szemben
		- Kifejezik a programozó gondolatát
		- Segítik az absztrakciók kialakítását
		- Segítik a hatékony kód generálását
		
	- Típusellenőrzés
		- A változókat, fgveket a típusuknak megfelelően használtuk-else
		- A nem típushelyes programok értelmetlenek
		
	- Statikus és dinamikus típusrendszer
		- A C fordító ellenőrzi fordítási időben a típushelyességet
		- Pythonban futási időben az interpreter vizsgálja ezt
			
	- Erősen és gyengén típusos nyelv
		- Gyengén típusos nyelvben automatikusan konvertálódnak az értékek más típusúra, ha kell
			- Eleinte kényelmes
			- De könnyen írunk mást, mint amit szerettünk volna
		- A C-ben és Pythonban viszonylag szigorúak a szabályok (erősen típusosak)
			
	- Statikus és dinamikus szemantikai szabályok
		- Statikus: amit a fordító ellenőriz
		- Dinamikus: amit futás közben lehet ellenőrizni
		Eldönthetőségi probléma
		
- Kitekintés későbbi tárgyakra
	- A fordítóprogramok részei:
		- Lexer: tokenek sorozata
		- Parser: szintaxisfa, szimbólumtábla
		- Szemantikus (pl. típus-) ellenőrzés
	
		(vagy különböző fordítási hibák)

	-	Formális nyelvek:
		- Lexikális szabályok
		- Szintaktikus szabályok: környezetfüggetlen nyelvtan
		- Szemantikus szabályok: környezetfüggő
	
	- Program szemantikéja
		A (nyelv szabályainak megfelelő) program jelentése
		
- Pragmatika
	- A nyelv definíciója
		- Lexika
		- Szintaktika
		- Szemantika
		- Pragmatika
			- Hogyan tudjuk hatékonyan kifejezni magunkat?
				- Konvenciók
				- Idiómák
				- Jó és rossz gyakorlatok
				stb.
				
	-	Konvenciók
			általános vagy fejlesztői csoportra (cégre) specifikus)
		
		- kapcsos zárójelek elhelyezése
		- névválasztás (pl. setter/getter)
		- azonosítók írásmódja, nyelve
		- kis- és nagybetűk

## Kifejezések
- Lexika
	- Lexikális elemek
		- literálok
		- operátorok
		- azonosítók
		 - zárójelek
		- egyéb jelek, pl. vessző
	
- Szintaktika
	- Függvényívás szintaktikája
		- aktuális paraméterlista
```
			<function-call> ::= <identifier> ()
							  | <identifier> (<argument-list>)
							  
			<argument-list> ::= <expression>
							  | <expression> , <argument-list>
							  
			pi(), factorial(n+m), min(0,x*y)
```
- Operátorok arítása
	- unáris, pl. -x, c++
	- bináris, pl. x-y
	- ternáris, pl. x < 0 ? : x vagy 0 if x < 0 else x
	
- Operátorok fixitása
	- precix, pl. ++c
	- postfix, pl. c++
	- infix, pl. x+y
	- mixfix, pl. x < 0 ? 0 : x vagy 0 if x < 0 else x

- Szemantika
	- Értelmes kifejezések
		- A benne szereplő azonosítók deklaráltak
		- Jól típusozott
		- Nullával való osztás stb. nincs benne
		Mi a jelentése?
	
- Kifejezések értékelése
	- Pure és impure (tiszta és nemtiszta) nyelvek
	Impure (pl. C, Python)
		- Kifejezések értékének meghatározása
		- Mellékhatás
		
	- Pure (pl. Haskell)
		- Kifejezés értékeinek meghatározása
			hivatkozási helyfüggetlenség (referential transparency)
