*https://canvas.elte.hu/courses/20399/files/1227979/download?download_frd=1*

# Script példa **Csomagolás**

```bash
  #!/bin/sh
  #
  echo '# csomagolo program'
  echo '# A szetszedes parancsa: sh./fajlnev'
  # Egyenként vesszük a paramétereket
  for i
  do
  echo "echo $i 1>&2"
  echo "cat>$i<<'$i vege'"
  # Mivel ""a fő idézőjel, ezért, $i vege is kiértékelődik!
  cat $i
  echo "$i vege" #Here input lezárása
  done
  ```
# Visszatekintés

- Számítógépek, információk, számábrázolás, kódolás
- Felépítés, kliens-szerver szerep, fájlrendszerek
- Alapvető parancsok, folyamatok előtérben, háttérben
- I/O átirányítás, szűrők, reguláris kifejezések
- Változó, parancs behelyettesítés, aritmetikai, logikai kifejezések
- Vezérlési szerkezetek

# IFS - Internal Field Separator

- Több Unix implementációnak része!

# SED - Stream EDitor

- Szűrő - a bemeneti sorokon a megadott szerkesztési műveleteket, módosításokat végzi (edit)
- Feladata: Komplex behelyettesítések, cserék a szabványos bemenetre érkező sorokon, eredmény a szabványos kimeneten. Veszi az összes sort (ciklus), majd minden egyes soron a parancsai végrehajtüdnak, a módosított sor a kimenetre kerül!
- Példa:
```bash
cat osztaly | sed 's/3/9/g'
 # A "s/3/9" idézőjel is jó!
```
  - Keressük meg a sorokban az összes (g) 3-t, majd ezt cseréljük le 9-re.

# sed fontosabb paraméterek

- -n, Nincs automatikus kiírás a szabvány kimenetre. Csak a sed script kiíró utasításai írnak a kimenetre.
- -f scriptfile, A paraméterül megadott fájlban van a program, a sed script. Jellemzően egy sorba egy parancsot írunk, de a ; elválasztóval több parancs is kerülhet egy sorba.
- -e A sed parancssorában több script van. Egy esetén elhagyható.

# sed script utasítások

- Több parancs megadása közvetlen script parancsban
  - ; Pontosvessző a parancsok között!
    - Példa:
    ```bash
    cat osztaly|sed 's/3/9/g;s/9/21'
    # Cseréljük az osztály soraiban az összes 3-at 9-re, majd az első kilencest 21-re minden sorban!
    ```
  - Külön sorba írhatók a parancsok, másodlagos promptot kapunk!

# Sed script készítés

- Parancssorban több parancs elhelyezése lehetséges, de nem szerencsés
- Készítsünk scriptet!
  - chmod +x sedpelda
  - Futtatás: sedpelda osztaly

# sed fontosabb parancsok I.

- Sed parancs alakja: sed[par][cím] s /minta/új_minta/[jelző]
  - Feladata: Keressük mintát, cseréljük új mintára!
  - A [par] a sed paraméterei, a fontosabbakat láttuk, a többi: man
- Jellemzően a minta reguláris kifejezés, ezt keressük.
- A cím, amire vonatkozik a sed parancs, ez lehet reguláris kifejezés is, Jellemzően szám, vagy intervallum 1,10 s/../.
- $ jel az utolsó sort jelenti # 5,$s/alma/körte/
- ! jel, a tagadás operátora


# Egyéb cím meghatározás

- Ha nincs megadva, akkor minden sorra vonatkozik s parancs
- N - az N. sorra vonatkozik, Pl: 4s/3/9/g # a 4. sorban cserélünk!
- x~y – x. sor majd utána minden y. sor!
  - Példa: 3~2/3/9/g # a 3. sortól kezdve minden második sor!
- x+y – x. sor majd utána a következő y sor!
  - Példa: 3+2/3/9/g # a 3. sortól kezdve két sor
- A teljes cím megadáshoz lásd referencia!

# A keresés-csere parancs jelző értékei

- A jelző értékei
  - n: sorszám, a cserét az n. mintán kell elvégezni, ha elmarad, n = 1. Ha n nagyobb mint utolsó előfordulás, a csere nem csinál semmit!
  - g: Az összes mintát le kell cserélni
  - p: Kilistázza az aktuális sort! (pg együtt is lehet)
  - w fájl: Menti fájlba(hozzáfűz) az aktuális sort!
  - r fájl: Beolvassa a bemenetre a fájl tartalmát!

# sed fontosabb parancsok II.

- /új_minta &/ - Beszúrás, a mintát az & helyére teszi
  - Pl: echo fradi|sed 's/fradi/hajra &/' #hajra fradi
  - A & jel jelenti a régi mintát, bárhol szerepelhet!
- \szám használata
  - \1 az 1. reguláris kifejezés
  - \ elnyomja a következő metakarakter hatását(\.ali)
  - \n , soremelés beszúrása(\n > \2/´), a példában nincs n mert közvetlenül parancsként írjuk be!

# sed fontosabb parancsok III.

- Törlés: [címtartomány]d
  - d parancs törli a címtartomány sorait
- Hozzáfűzés: a
  - Pl: cat osztaly|sed 'a\alma‘ # új sorként az alma, minden sor után
- Beszúrás: i
  - Pl: cat osztaly|sed '2,3i\alma‘ # 2,3 sor elé alma

# sed fontosabb parancsok IV.

- y - minta karatker csere: echo papagáj|sed 'y/ag/uh/' #pupuháj
  - A cserélendő karakterszám azonos a cserélt karakterek számával!
- q - kilépés, adott címsor után a sed kilép
- :cimke - címke készítés
- b címke - feltétel nélküli ugrás
- t címke - feltételes ugrás, ha volt sikeres csere

# Sed példa I:

- 1. példa:
```bash
#!/bin/sed -f
#
# Az első és második sorban számok mögé írunk
1,2s/\([1-9][1-9]*\)/&.kívánság\1/g # minden talált szám után!!!
# A második sor után quit!
2q
```

# SED program idézőjelek

- A SED paraméterként megadott programot idézőjelek között kell megadni!
- Ez lehet az egyszeres ’ , és a dupla ” is!
- Van különbség!
- x=Tibi; echo Laci ügyes!|sed ”s/Laci/$x/”
  - Eredmény: Tibi ügyes!
- x=Tibi; echo Laci ügyes!|sed ’s/Laci/$x/’
  - Eredmény: $x ügyes!

# Sed példa II.

```bash
#!/bin/sed -f
#
s/zoli/kata/ # zoli csere katára
t zolisor # feltételes ugrás, ha volt sikeres csere
# Mindegyik sorban a számok mögé írunk
2,$s/\([1-9][1-9]*\)/&.jegy\1/ #csere csak első számnál
# A 2,$ a címzés megadása, $ jelenti az utolsó sort
b vege # feltétel nélküli ugrás
#zolisor cimke
:zolisor
i Zoli sor volt! # a feldolgozott sor elé beszúrás!!
:vege #vege cimke
```

# SED leírások

- GNU SED leírás- teljes referencia
  - https://www.gnu.org/software/sed/manual/
- Tankönyvtár sed leírás:
  - https://regi.tankonyvtar.hu/hu/tartalom/tamop412A/2010-0011_szamalap1/lecke8_lap6.html

# AWK működése, szerkezete

- Parancs helye: whereis awk # /usr/bin/awk, …
- Az awk vagy paraméterként vagy a szabvány bemenetén várja az átdolgozandó adatokat.
- Soronkénti feldolgozás. Első sor előtti, utolsó utáni inicializálási blokk.
- A parancsblokkok {} jelek közti utasítás
- Parancsblokk előtt minta definiálható: Példa: /f.*/-
  - /reguláris kifejezés/
  - A minta egy logikai kifejezést tartalmaz: $2 == "alma"

# AWK használata

- Program, közvetlenül mintegy paraméter
  - awk ‘{ print ;}’ adatfile
    - A program minden sorra vonatkozik, kiírja azt
- File-ban a program
  - awk –f programfile adatfile
  - Helyette gyakran az awk programfile a parancs!
    - #!/usr/bin/awk –f
    - Ez az első sor parancsa.
    - pl: $ awk_program1 adatfile # jellemző parancs alakja
- Szűrőként
  - Parancs1 | awk-parancsfile

# Bemeneti sorok elemei

- $0 - a teljes sor
- $1, $2 ... - a sor első, második eleme
- Mezőelválasztó: FS (alap: helyköz vagy tab)
  - Lehet több karakter is: FS="abc"
- Egy sor mezőinke száma: NF
- Sorelválasztó karakter: RS (alap: újsor)
- Az eddig beolvasott sorok száma: NR
  - Több bemeneti fájl esetén: FNR, egy fájl sorszáma
