# 

Kübler Ákos
6 ora, Számítógépese Rendszerek EA

---
1. Parancsbehelyettesítés (Ismétlés)
2. "Első shell scriptem!"
3. Műveletek shellben
4. Arimetikai műveletek
5. Parancs paraméterek
6. Logikai kifejezések
7. Vezérlési szerkezetek
    1. Elágazások
    2. Ciklusok
    3. Függvény definíció
---

__Manuálokat érdemes nézni__ :)
## Parancsbehelyettesítés (Ismétlés)
- `parancs` parancsot végrehajtja, kimenete kerül a helyére
    - Bash shellben: $(parancs)
    - `ki_vagyok='whoami'` # $whoami
    - ```a=`date`; b='date'``` # itt a 'b' változó értéke 'date'
    - eval $b # Ugyanaz az eredmény, mintha a parancs $b lenne eval nélkül
## "Első shell scriptem!"
- `vi elso`
    ```
    #!/bin/sh <vagy> #!/bin/bash
    #
    echo Ez az első shell scriptem!
    ```
    - az első sor a végrehajtó
- `chmod +x elso`
- `cat elso` -><br> echo Ez az első shell scriptem!
- `./elso` -> Ez az első shell scriptem!
- `elso` -> Ez az első shell scriptem!

## Műveletek shellben
- Egyetlen művelet létezik: szöveg összefűzés
    - Minden változó szöveg
- Nem tud összeadni stb.
    - pl. `a=5; b=$a+1; echo $b -> 5+1`

## Aritmetikai műveletek
- `let pl. a=2; let b=a+1; echo $b` -> 3 
- `expr` utasítás
    - $a op $b forma pl.: `expr 3 \* 4`
    - op: <,<=,>,>=,!=,=,+,-,*,/,%
    - javasolt az expr használata kompatibilitás miatt
    - Nincs szükség még extra parancsokra, mert nem ez a shellscript lényege
- `bc` (szűrő) Binary calculator, Ha mégis kellene 
    - `#!/usr/bin/bc -lq`
    - Lehet fgvt definiálni (pl. négyzetgyök)
## Parancs paraméterek
- `$1`, `$2`, `$3`, ... #paraméter változók
- `$0` parancs neve
- `$#` paraméterek száma
- `$*` összes paraméter, idézőjel hatása nicns!
- `$@` Külön a paraméterek
- `{}` változó megadó karakterek
- `Shift` utasítás $2 -> $1, $3 -> $2 stb.
- `$$` A futó program PID értéke
- `$!` A háttérben futó utoljára végrehajtott PID értéke
- `$-` A shell kapcsolói


## Program befejezés, eredménye
- Utolsó utasítás végrehajtásával visszatér a hívó félhez, ennek van eredménye, ez a program sikeres vagy sikertelen lefutását jellemzi
- Lekérdezhető `$?`-el
    - 0 - sikeres
    - bármi más (legtöbbször 1) - sikertelen
- exit parancs - Kilép duh
    - eredménye 0-255 között van

## Logikai kifejezések
- Nincs
- értékadás, mint logikai kifejezés
- Csak a `[ expr ]` = `test` logikai kifejezés jó 
- 0 igaz, 1 hamis
- `true` - igaz, `false` - hamis parancs
- fontosabb operátorok:
    - numerikus
        - `-lt` - less than
        - `-gt` - greater than
        - `-le` - less than or equal
        - `-ge` - greater than or equal
        - `-eq` - equivalent
        - `-ne` - not equivalent
    - `-f`, `-d` fájl vagy könyvtár létezése
        - pl.: `test -f fradi` igaz, ha létezik a fájl 
        - ugyanez `[ -f fradi ]`
    - `-o` - vagy
    - `-a` - és
    - `!` - tagadás
    - `-r`,`-w`,`-x` read, write execute

## Elágazások
```
if                  if
<utasítások>        [ $x -lt 10 ]
then                then
<utasítások>        echo Kisebb mint 10
else                else
<utasítások>        echo Nagyobb mint 10
fi                  fi
```
- Ez a javasolt tagolás
- Feltételes parancsvégrehajtás
    - `if <sikeres> && <másikparancs>` - ha, sikeres akkor
    - `if <nemsikeres> || <másikparancs>` ha nem, akkor
- Többirányú elágazás: case
```
case $alma in
idared)
        echo az alma idared
        ;;
golden)
        echo az alma golden
        ;;
*)
        echo ismeretlen alma
        ;;
esac
```

## Ciklusok
- for
    ```
    for <változó> in <adatlista>
    do
        <utasítás>
    done
    ```
    - `seq 2 6` # 2,3,4,5,6
    - `seq 2 3 8` # 2,5,8
    - `for ((i=1;i<10;i++>))` # csak hogy legyenek rémálmaink :P
- while #read soha nem hamis eredményt
    ```
    while <utasítások>
    do
        <utasítások>
    done
    ```
- until
    ```
    until <utasítások>
    do 
        <utasítások>
    done
    ```
    - Különbség: a `while` igaz, az `until` hamis esetén végzi el a ciklusmagot
    
## Ugró utasítások
- `break`
    - befejezettnek tekinti a ciklust, megy a következő utasításra
- `continue`
    - átugrik a maradékon és kezdi a következő ciklust
- `exit [n]`
    - Kilép a programból, n a visszatérési eredmény

## Függvény definíció
- C stílusú
```
#!/bin/sh
#
szia()
{
    echo Szia $1!
}
#
szia Zoli
```
- Szia Zoli!
- `-v` - Kiírja a parancsot végrehajtás előtt. a teljes fv-t is
- `-x` - csak a tesztelt logaikai kifejezéseket írja ki, míg a `-v` a teljes elágazást
- `-n` - szintaktikus ellenőrzés