# Előadás 01
2021.09.07 Nándi
[Előadás anyagok](http://progalap.elte.hu/downloads/eloadas/progalap_ea1.zip)

## Specifikálás
- Megfogalmazza mit kell megoldanunk, miből, mit?
- Tervezés: adat - algoritmus megfogalmazása
> Erre épít az első kettő félév.

- kódolás a gép hogyan kód reprezentáció implementáció
***
- Tesztelés. hibás-e? 		
- Hibalista, diagnozis
>Általában csak az algoritmus helyességét lehet bizonyítani.
- Hibakeresés hol a hiba	(->hibahely és ok)
- Hibajavítás hogyan jó?	(->helyes program)
***
- Minőségvizsgálat, hatékonyság (jobbítható-e és hogyan)
***
- Dokumentálás 
-Használat karbantartás -> **időtálló program - fontos**


### Specifikáció
Mit ismerünk? mit tudunk róla? mit várunk?
Ne legyen túl hosszú
1. szöveges specifikáció : szemléletes, de nem elég pontos; hosszúvá válik
2. matematika egyértelmű, de nem szemléletes

Specifikáció megvalósítása: kell **beolvasás**, **eredmény számítás** és az **eredmény kiírás**.

## Az algoritmus összeálítási módja
### Ábrázolás:
- stuktogram
- pszeudokód
- folyamatábra

> Minden módon kell tudni algoritmust ábrázolni és értelmezni. 
	
- **Előfeltétel:** bemenő adatokra írt előfeltétel. Leszűkíti a lehetőségeket, hogy a program ne engedjen meg nem kívánt működést.
- **Utófeltétel:** kimenő adatokra írt utófeltétel

- **Típus:** megad egy érték halmazt és egy művelet halmazt
	- pl egész számok összeadás szorzás ...
	- hónap típus műveletei: előző hónap, következő hónap ...

> **Segédváltozók** leegyszerűsítik néha az algoritmust.



# Kvantorok
#kvantor

- "minden", "bármely", "összes" - **∀**
- "létezik", "van olyan" - **∃**

| Név       | Jelölés | Példa          | Magyarázat                                        |
| --------- | ------- | -------------- | ------------------------------------------------- |
| Mindegyik | ∀       | ∀ i ∈ [1..N]   | Minden i -re az [1..N] intervallumban ...         |
| Lézezik   | ∃       | ∃ i ∈ [1..N]   | Létezik olyan i az [1..N] intervallumban, ami ... |
| Összeg    | ∑       | ∑i=1..N (X[i]) | Összegezzük az X sorozat elemeit 1-től N-ig       |
| Szorzat   | ∏       | ∏i=1..N (X[i]) | Összeszorozzuk az X sorozat elemeit 1-től N-ig    |

# Megosztott PDF-ek
[Előadás anyagok](http://progalap.elte.hu/downloads/eloadas/progalap_ea1.zip)

> Github nem supportolja, de más viewer igen.

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/14qRmqH3tShX0tMgOvZqUwrWzVpEZMgBm/preview" width="640" height="480" allow="autoplay"></iframe>

***

<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1qIBxvWdvQWhEu-M5KOk2y5U28R9LUTWU/preview" width="640" height="480" allow="autoplay"></iframe>
