---
author: Nándi
date: 2021-09-14
---
# Előadás 03
Felsorolás típus:
- Nem lehet más csak a felsoroltak közül 

> A programozók egészségesen lusták. 

- Van olyan nyelv, ami megengedi, hogy nem számok legyenek az indexek.

-Memória címzés hiba

> Indexek száma legtöbb nyelvben 256
> N*N*N Mátrixok

<details>
<summary>2. előadás PPT</summary>
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1hsvaMBfBXFQd1vKXzW4mizNypbYs4cvC/preview" width="640" height="480" allow="autoplay"
	style="
	transform: translateX(-50%);
    position:relative;
    left:50%;
    width: 60vw;
    height: 70vh;">
</iframe>
</details>

<details>
<summary>3. előadás PPT</summary>
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1Kirni7JjYo-Ln-IrGwJIya6lS9tgrR_I/preview" width="640" height="480" allow="autoplay"
	style="
	transform: translateX(-50%);
    position:relative;
    left:50%;
    width: 60vw;
    height: 70vh;">
</iframe>
</details>

## Programozási tétel
- 12 feladatípus, mindegyik feladat besorolható valamelyikbe
- Hasonlóak egymáshoz; megoldás szerint nincs 12 -> 7 db **megoldás séma **-> 1 megoldásséma mind felett  
- Be lehet bizonyítani matematikai módszerekkel. De most még csak józan ésszel belátjuk
- **Nem biztosítja egyből a hatékonyságot**
> Programtranzformációk

#### Programozási tételek célja
Bizonyíthatóan helyes sablon, amire lehet építeni. Ezzel gyorsabb a fejlesztés és biztonságosabb. 
> Csak az **elvi** helyességet biztosítja.
>**A bemenet legalább egy sorozat**

#### Programozási tétel felhasználása
1. Konkrét feladat specifikálása
2. A specifikációban a programozási tétel megsejtése
3. A konkrét feladat és az absztrakt feladat paraméterei egymáshoz rendelése
4. A konkrét algoritmus megírása
5. Hatékonyítás

### Sorozatszámítás
- Mi a közös?
N darab "valamiből" kell kiszámolni egy "valamit"

>Természetes számok: programozásban benne van a 0; praktikus; előjel nélküli egészben is benne van

- Nehézség:

> Nem tudunk N tagot egyszerre összeadni, kezelni stb..

**N tagú** műveletet vissza kell vezetni **kéttagú** műveletre
Kell kezdő érték, ha nincs semmi $F_0$

> 📔 Szummát legtöbb programozási nyelvben megtaláljuk

- Algoritmus:
  - Segít: "Hogyan lehet az eddigi eredményhez egy újat hozzá venni?" 
 
 [[sorozatszamitas.png]]

### Megszámolás
- Mi a közös?
N darab "valmire" kell megadni, hogy hány adott tulajdonságú van közöttük. 
> A **T** tulajdonság egy logikai függvényként adható meg.
$$T:\mathbb{H}\rightarrow\mathbb{L}$$

- Eredmény egy *darabszám* $\in\mathbb{N}$

> 📔 Megvan a legtöbb nyelvben beépítve. "Darabha wannabe"
- Algoritmus:
	- Egy elágazás T(X\[i\]) feltételében -> darabhoz hozzáadunk

[[megaszamolas.png]]

### Maximum-kiválasztás
- Mi a közös?
N darab "valami" közül meg kell adni a *legnagyobbat* (/*legkisebbet*)

>  Kell rendezési reláció az elemek között.

> ⚠️ Előfeltétel: Legalább 1 darab "valami" van. 

Eredmény lehet:
- Milyen sorszámú a maximális?
- Mi a maximális érték?

- Algoritmus:
	- Ha egy valami van ő a maximális;
	- Ha több maximális van, akkor melyik kell? Az első, vagy az utolsó stb. 	
	>📓 Ha csak sorszám kell
	> - Max = sorszám; 
	> - X\[i] > X\[Max]

[[maximumkivalasztas.png]]

### Keresés
- Mi a közös?
N darab "valami" közül kell megadni egy adott tulajdonságút, ha **nem tudjuk, hogy van-e ilyen elem **
> Ha több van nem érdekel. Elég egy. 

Eredmény lehet:
- **Van**
	- Sorszáma/Értéke
	> 🗒️Sorszámból tömbök esetén következik az érték is. De nem minden sorozat sorszámozható.
- **Nincs** 

- Algoritmus:
	- Megnézzük az elsőt, ha jó megállunk, ha nem nézzük a következőt. 
	- Elsőt találjuk meg és csak eddig megyünk. 

[[kereses.png]]

## Eldöntés 
- Mi a közös?
Döntsük el, hogy N "valami" között van-e adott tulajdonsággal rendelkező elem.
>🤔 Lehetne megszámolást alkalmazni
> Db == 0 nincs amúgy van
> Csak **nem hatékony**

> <- Keresésből jön létre
>  Csak nem érdekel, hogy ki lett a T tulajdonságú; Csak a **Van** marad eredményként

- Algoritmus:
	- Leegyszerűsített keresés
> Nem csak létezik ($\exists$) típusú eldöntés van. Van Minden ($\forall$) típusú. 
> Pl.: Minden jegye ötös <-> Nem igaz, hogy van nem ötös jegye. 

[[eldontes.png]]

## Kiválasztás 
- Mi a közös?
N "valami" közül kell megadni egy adott tulajdonságot, ha **tudjuk, hogy ilyen elem biztosan van.**

> <- Keresésből jön létre, csak kimarad hogy i$\leq$N

> ⚠️ Előfeltétel kell, mert tudjuk, hogy van ilyen. 

[[kivalasztas 1.png]]

### Megjegyzés
A kiválasztásnak és az eldöntésnek az egyetlen szerepe a kereséssel szemben, a **hatékonyság** és a **hibák kiszűrése**

6-tételből négy elem nélkül is helyes eredményt ad.