---
author: Nándi
date: 2021-09-21
---
# Előadás 04
<details>
<summary>4. előadás PPT</summary>
<iframe src="https://drive.google.com/file/d/1khTmMigME81G7P7CP_1qNHt6C81BBxo7/preview" width="640" height="480" allow="autoplay"
	style="
	transform: translateX(-50%);
    position:relative;
    left:50%;
    width: 60vw;
    height: 70vh"s>
	</iframe>
</details>

## További programozási tételek
> Az eredmény már *legalább egy* sorozat 

## Másolás
- Mi a közös?
N darab "valamihez" kell hozzárendelni másik N darab "valamit".
> Akár valamítől különböző típusú valamit is megadhat

- Algoritmus:
	- Végigmegyünk az összesen és az Y\[i]-be beletesszük f(X\[i])-t
	> A sorrend változtatható. 
	> 📔Megmondjuk hova kell kerülnie az *i*-edikből kiszámolt értéknek.

> Speciális eset: ha nem kell számolni másolom; Azonos típusút vonz magával

## Kiválogatás
- Mi a közös?
N darab "valami" közül kell megadni az összes, adott T tulajdonsággal rendelkezőt.

- Algoritmus:
	- Akire a T igazat ad az megy az eredménybe.
	- Értékek kiválogatása; eredmény $\subseteq$ bemenet
> Érdemes lehet számolni, hogy hány darab van benne. = Megszámolás tétel + értékek/indexek

> Darabszám lesz az utolsó indexe, az a feltételezés, hogy 1-től sorszámoztuk.

Csináljuk helyben a kiválogatást:  X a bemenet -> X a kimenet; az X változik
> X\[Db] := X\[i]
> Előrre hozzuk az X-ben a jókat, Db-ig 
> Mögötte maradt a szemét

### Dinamikus tömb 
Az elemszáma változtatható
Műveletek:
- Hossz művelet (megmondja hány eleme van)
- Végére művelet (a tömb végére fűz egy elemet)
- S\[i] (visszaadja S-nek i-edik elemét)

> ⏲️ Nem jó használni, ha a futási idő számít

## Szétválogatás
- Mi a közös?
N darab "valami" közül kell megadni összes, adott T tulajdonsággal rendelkezőt, illetve nem rendelkezőt. 
> 📔A többfelé válogatás visszavezethető kétfelé válogatásra.

- Algoritmus:
	- Mint a kiválogatás, csak kiegészítve; Az elágazás hamis ágára többlet
> Ha fix méretűek a tömbök N-elemű Y kell N-elemű Z-kell, lehet, hogy mindegyik jó/rossz
> Megoldás elölről töltjük a jókat, hátulról a rosszakat és összeér majd 
>> **_Adatterület megosztása_** - egy változónk van, amit alkalmazunk többnek a tárolására 

#### Szétválogatás helyben:
- Mindenki marad X-ben, csak cserélgetünk; Előrre a jókat, hátra a nem jókat
- Nem kell plusz memória, de elveszik az eredeti tömb sorrendje
- Algoritmus:
		1. Vegyük ki a sorozat első elemét, keletkezik egy lyuk
		2. Keresünk hátulról egy elemet aminek elől van a helye
		3. Az előbb megtalált elemet tegyük a lyukba 
		> Az új lyuk mögött már megfelelőek vannak, az első elem is megfelelő
		4. Elölről keressünk hátra teendőt
		5. A megtalált elemet tegyük a lyukba, új lyuk keletkezik

> Kereséssel csináltuk 

## Metszet✂️
> több sorozat -> egy sorozat

- Mi a közös?
Ismerünk két halmazt, meg kell adnunk azokat az elemeket, amelyek mindkét halmazban szerepelnek
> 📔 Több halmaz visszavezethető a két halmazra.

> Kiválogatás + eldöntés

## Unió 🇪🇺
> több sorozat -> egy sorozat

- Mi a közös?
Ismerünk két halmazt, meg kell adnunk azokat az elemeket, amelyek legalább az egyik halmazban szerepelnek.

> Másolás + kiválogatás + eldöntés