# Programozási tételek halmozása

Kübler Ákos<br>
6 óra, Programozás előadás 

---
1. Programozási tételek halmozása
    1. Másolással Összeépítés
    2. Kiválogatás + Összegzés = feltételes összegzés
    3. kiválogatás + maximum-kiválasztás = feltételes maximumKERESÉS
    4. Maximum-kiválasztás + Kiválogatás
    5. Eldöntés + Megszámolás
    6. Eldöntés + Megszámolás
    7. Keresés + Másolás
    8. Eldöntés + Eldöntés
    9. Összegzés mátrixra
    10. Eldöntés mátrixra
2. Programozási tételek általánosítása
    1. Összegzés intervallumon
    2. Sorozatszámítás intervallumon
    3. Feltételes összegzés intervallumon
    4. Megszámolás intervallumon
    5. Maximum-kiválasztás intervallumon
    6. Feltételes maximumkeresés intervallumon
    7. Kiválasztás intervallumon
    8. Keresés intervallumon
---

### Másolással Összeépítés
- pl. sum x -> sum f(x)
- Minden programozási tételre működik
- Másolni megfordítva, hogy az első legyen utolsó, lehetővé teszi, hogy hátulról dolgozzunk fel elemeket

### Másolás + Keresés
- pl. T tulajdonságú utolsó elem keresése, ha van
1. megoldás: fordítsuk meg, és keressük az elsőt

### Kiválogatás + Összegzés = feltételes összegzés
- feltételt teljesítő elemek összegzése
1. megoldás: válogatás után összeadni, vagy előbb kiválogatjuk
2. megoldás: Javasolt együtt nézni a feltételt és összegezni (kevesebb kód)

### kiválogatás + Maximum-kiválasztás = feltételes maximumKERESÉS (nem biztos, hogy van)
- Csak akkor lesz maximum ha van legalább egy T
 tulajdonságű elem
1. megoldás:  Összes jó kiválogatása, majd maximum keresése, ha van feltételt teljesítő elem
2. megoldás: Keresés tétellel, az T
 tulajdonságú első elem keresése
3. megoldás: Tegyünk az elejére egy fiktív feltételt teljesítő "legkisebb" elemet

### Maximum-kiválasztás + Kiválogatás
- Az összes maximálisat kéri vissza
1. megoldás: Maximumérték meghatározása, majd ezzel egyenlőek kiválogatása
2. megoldás: Pillanatnyi maximálissal egyenlőek kiválogatása, "feleslegeset" felülírjuk a következő maximummal
    - folyamatosan dolgozik, jó, ha folyton jönnek új adatok
3. megoldás: 

### Eldöntés + Megszámolás
- pl. T tulajdonságú elemből van-e K db
1. megoldás: Megszámolja az T
 tulajdonságúakat, majd eldönti, hogy van-e K db
2. megoldás: Figyeljük mennyi T
 tulajdonságú elemünk van eddig, amikor van elég, megáll

### Keresés + Megszámolás
- Hasonló az előzőhöz
1. megoldás: 
2. megoldás: Keres K darabot, ha talált megáll

### Keresés + Másolás
- pl. T tulajdonság előtte elemek kiválogatása
1. megoldás: keresés + másolás
2. megoldás: keresés közben másolás

### Eldöntés + Eldöntés
- pl. Van-e két sorozatnak közös eleme
1. megoldás: metszet, ha annak van legalább 1 eleme, akkor van közös. Kiválogatásra nem egészen jó
2. megoldás: Keressünk, amíg nem találunk

### Összegzés mátrixra
- Két egymásba ágyazott összegzés tétel, két egymásba ágyazott ciklus

### Eldöntés mátrixra
- Mátrixban van-e T tulajdonságú elem
- Soronként végignézzük, ha találunk a vége előtt, ugrunk a következő sorra

---

## Programozási tételek általánosítása

- Cél: Átalakítás nélküli használat
- Módszer: Fgv. paraméterezés és behelyettesítés
- Elv: [e,u] __Z__ részhalmaza intervallumon értelmezett fgv. adja a sorozat elemeit A:__Z__ -> __H__

### Összegzés intervallumon
- Fgv. összeg(e,u) -> S
- e-től u-ig összegez(=S), 
- A szumma jobb oldalát még mechanikusan kell beírni

### Sorozatszámítás intervallumon
- Fgv. Sorszám(e,u,F0,f) -> S
- e-től, u-ig, F0 nullelem, f kapcsolódó 2 változós fgv. (Műveleti operátor)

### Feltételes összegzés intervallumon
- Fgv. FeltÖssz(e,u) -> S
- e-től i-ig összegez(=S) T tulajdonság alapján
- T tulajdonság nem paraméter

### Megszámolás intervallumon
- Fgv. Megszámol(e,u) -> db
- e-től u-ig dbszámot számol
- Db-hoz hozzáad egyet feltétel teljesülésekor

### Maximum-kiválasztás intervallumon
- Fgv. Maximum(e,u) -> (Max, MaxÉrt)
- e-től u-ig választja ki a maximumot, és adja vissza az indexét és értékét
- szokásos módon keresi a maximumot
- Kér indexet és értéket is, ez probléma fgv esetén
- Ez miatt legyen egyik fgv. paraméter, másik fgv. érték
- Lehet mindkettő paraméter bár nem javasolt
- Reláció megadható paraméterként is

### Feltételes maximumkeresés intervallumon
- Fgv. FeltMax(e,u) -> (Van,Max,MaxÉrt)
- e-től u-ig
- 3 értéket ad vissza
- Logikai legyen fgv érték, többi kimenő paraméter

### Kiválasztás intervallumon
- Fgv. Kiválaszt(e,u) -> (i, A(i))
- e-től u-ig T tulajdonság alapján kiválaszt
- 2 értéket ad vissza -> Úgy mint eddig, egyik legyen fgv érték a másik kimeneti paraméter


### Keresés intervallumon
- Fgv. Keres(e,u) -> Keres(L,i,Ért)
- 3 értéket ad vissza -> 1 logikai a fgv érték, többi kimenő paraméter